---
title: 论语法
date: 2025-06-01
---

# 语法

语法的本质在于用不同的结构（能指）来区分不同的意义（所指）。
即结构主义语言学所说的「差异即意义」。

语法设计的本质是要为符号设计适合使用的结构。
这里的使用主要包括读写和言说。

# scheme 语法设计特点

用括号来指代最基础的函数作用 `(f x)`，
对于不同类型的 target value 重载函数作用语法 `(target ...)`，
如果 `target` 是 data constructor，就构造 data。

用不同的语法关键词来跳出基础的函数作用语法 `(keyword ...)`，
此时括号内 sexp 的意义依据 `keyword` 不同而不同。
比如：
- `(lambda (<name> ...) <body>)`
- `(let ([<name> <exp>] ...) <body>)`
- `(define <name> <body>)`

# algebraic data type 语法设计

（1）可以以 `data` 为 keyword，
用 `(data <name> <arg> ...)` 的形式来表示 data。
此时 name 不必预先定义。

（2）也可以把 `data <name>` 合并为 `#name`，
即在代表 name 的 symbol 前加修饰字符 `#`，
直接写 `(#<name> <arg> ...)`。

注意，增加新的 keyword 是 scalable 的，
给 symbol 加修饰符是不 scalable 的，
因为 ASCII 中修饰能用的字符有限。

上面两种都属于 structural typing ADT，
不需要任何预先定义就可以写出 data，
这一点与 JSON 类似。

（3）使用 nominal typing，要求预先在 `define-datatype`
的多个 case 中定义 data constructor，
每个 data constructor 要有不同的 name。
构造数据时可以直接用函数作用语法
`(<data-constructor> <arg> ...)`，
数据构造子的类型与函数类似，
但是作用方式与函数不同。

也就是说语法上没有差异了，
把这个功能从语法上的差异，
转化到了语义上不同 target 类型的差异，
这是依赖上下文的 `define-datatype` 才能判断的。

就「差异即意义」而发言 structural typing ADT 形成差异的方式，
就是设计出来结构完全不同的语法，以有别于函数作用。
比如使用新的语法关键词，或者给符号加修饰。

而 nominal typing ADT 形成差异的方式，
是通过定义来产生新的原子符号，即 data constructor name。
语法上函数作用与数据构造子的作用一致。

优点与缺点：

- nominal typing ADT 的缺点：

  - 结构相似但是名字不同的数据之间，需要显式地转换。
    这一点常被总结为没有 structural typing 的 ADT 灵活。

- nominal typing ADT 的好处：

  - 由于 overload 了函数作用语法，
    所以语言看起来更具有一致性。

一组数据构造子的意义不是独立的，而是来自这它们之间的关系。
structural typing ADT 形成一组数据构造子的方式是用 union。
nominal typing ADT 形成一组数据构造子的方式是用 `define-datatype`
的 body 来声明多个数据构造子形成一组。

目前主要使用 structural typing ADT 的语言是 typescript。
例如：

```typescript
type Exp = Var | Fn | Ap | Let
type Var = { kind: "Var", name: string }
type Fn = { kind: "Fn", name: string, ret: Exp }
type Ap = { kind: "Ap", target: Exp, arg: Exp }
type Let = { kind: "Let", substitution: Substitution, body: Exp }
```

nominal typing ADT 的例子：

```scheme
(define-datatype exp-t
  [exp-var ([name string-t]) exp-t]
  [exp-fn ([name string-t] [ret exp-t]) exp-t]
  [exp-ap ([target exp-t] [arg exp-t]) exp-t]
  [exp-let ([substitution substitution-t] [body exp-t]) exp-t])
```

更多 nominal typing ADT 的例子：

```scheme
;; list

(define-datatype (list-t A)
  [list-null () (list-t A)]
  [list-cons ([head A] [tail (list-t A)]) (list-t A)])

;; lang-var

(define-datatype exp-t
  [exp-var ([name string-t]) exp-t]
  [exp-int ([value int-t]) exp-t]
  [exp-prim ([op string-t] [args (list-t exp-t)]) exp-t]
  [exp-let ([name string-t] [rhs exp-t] [body exp-t]) exp-t])

(define-datatype program-t
  [program-new ([info info-t] [body exp-t]) program-t])

;; lang-c-var

(define-datatype atom-t
  [atom-var ([name string-t]) atom-t]
  [atom-int ([value int-t]) atom-t])

(define-datatype c-exp-t
  [c-exp-atom ([atom atom-t]) c-exp-t]
  [c-exp-prim ([op string-t] [args (list-t atom-t)]) c-exp-t])

(define-datatype stmt-t
  [stmt-assign ([name string-t] [rhs c-exp-t]) stmt-t])

(define-datatype tail-t
  [tail-return ([exp c-exp-t]) tail-t]
  [tail-seq ([stmt stmt-t] [tail tail-t]) tail-t])

(define-datatype c-program-t
  [c-cprogram-new ([info info-t] [tails (list-t tail-t)]) c-program-t])
```

# class 语法设计

TODO
